---
title: "Gabanya inzogaur"
author: Freeman Irabaruta
date: 2021-02-09 11:33:00 +0800
categories: [Blogging,Poetry]
tags: [Kirundi,Rhymes]
math: true
mermaid: true
---
<br>
Kera narakubona, ukiri umwana<br>
nkabona uri umwera mweranda atagwana<br>
gusa raba ubu uri umwe mwi Veranda ashwana<br>
atumvikana numuntu numwe babana.<br>
<br>
Kuva aho muhuye nabo bandi bita abagenzi<br>
ugahura nuyo akubesha ngo ni umukunzi<br>
akugira umushenzi, umwana wumuyererezi<br>
waciye uhinduka uyundi muntu ntazi<br>
wahindutse nkuwahawe uburozi.<br>
Abo bahungu barakubesha<br>
barzokurya utwo ufise twose, sha!<br>
Bazokuvugisha, bazogutemberesha,<br>
bazoguhebesha ivyo papa na mama batwigisha<br>
tukiri abana turiko turakesha twicaye kumuhisha<br>
turiko turigishwa ingene mubuzima twokwifasha.<br>
Gusa raba ubu, kuva aho bapfiriye<br>
ivyo basize vyose warabiriye<br>
kuva aho tugaburiye<br>
ivyo basize, nsigaye ndakubona wigariye<br>
mumiduga waguze mumahera bagusigiye.<br>
Ubu sinkimenya iyo woba waranyikiye<br>
<br>
<br>
Ndakwibuka uje kunywa mukabare<br>
ingene waza nka nyene ikibanza<br>
ndibuka muje nkabaje mwisare<br>
nkabateguye urubanza.<br>
<br>
Mukanywa mukibagirwa amasaha mukaborerwa<br>
mugataha mugenda murarwa<br>
mugitondo ukavyuka urwa-ye.<br>
Ye, ehe nukuri icombira ico wabaye.<br>
kuva igihe abavyeyi bapfuye.<br>
Raba nukuri ingene waguye.<br>
ubayeho nkuwutagira iyo agiye.<br>
<br>
Muhungu we, hindura ingendo<br>
Muvukanyi, ingo murugendo<br>
tugende munzira irimwo ubuntu nurukundo<br>
apana inzira yuruhombo<br>
iterwa nurugombo<br>
hamwe nubuhunbu bwabahungu<br>
buta benshi muntuntu no mwirungu.<br>
<br>
Muvukanyi, ndazi amahera yose warayamaze<br>
ndavye ingene wari umeze,<br>
ndazi yose warayasesekaje.<br>
Ingo muhira twiyaranje ingene tugusubiza kwiranje.<br>
Garuka muhungu urondere ubuzima<br>
kuko naho, uzozima.<br>



